- Aqui nós vamos abordar quem é que está obrigado. Já vimos, né, da obrigatoriedade dos dois períodos,
- né. Então sempre nós temos que ter dois anos, inclusive dentro do SPED, tá, os dois períodos. Quais
- são as empresas que são obrigadas à elaboração do fluxo de caixa? E aqui eu vou tecer os nossos
- comentários. Olha só, nós temos aqui ó, as demonstrações do fluxo de caixa passou a ser um relatório
- obrigatório para todas as sociedades de capital aberto.
- com patrimônio líquido igual ou superior a dois milhões de reais, segundo a lei das SAS. Tá na lei.
- Fato que eu discordo totalmente, né? Não tenho dúvida. Por que só igual ou superior a dois milhões?
- Significa que quem tá abaixo disso não precisa fazer fluxo de caixa? Qual é a minha crítica construtiva
- no tocante da legislação? Mas o legislador teve lá o seu mérito pra colocar até dois milhões.
- Eu não concordo. Respeito, mas não concordo, né?
- Pra mim, todo mundo tinha que fazer, porque é muito importante. E se vocês quiserem fazer uma analogia,
- experimente vocês trabalhar 30 dias e não receber o salário, não ter o fluxo de caixa. Vai vencer
- o aluguel, conta de luz, conta de água, escola do filho, IPVA, não sei o quê. Cadê o dinheiro? Cadê
- o dinheiro? Ou seja, você não vai pra falência, mas você vai pro senado, você vai pro cadastro
- de inadimplente, você não vai ter crédito na praça e etc, etc, etc. A empresa é do mesmo jeito.
- Se ela vender e vender mal e não gerar caixa, ela não vai honrar salários dos funcionários, fornecedor,
- contêineres de elétrico, aluguel, ela vai quebrar. Ela quebra, porque o pessoal vai acionar ele, pedindo
- a falência. Entenderam? Então, raciocínio mesmo. Por que não elaborar, ou seja, igual ou superior
- a 2 mil? Não está obrigado. Demonstrações de fluxo de caixa obrigatório para toda a sociedade de
- capital aberto.
- que é as S.A.s, com ações negociadas na B3, na Bolsa de Valores, e de capital fechado com patrimônio
- líquido superior a dois milhões. Abaixo disso não precisa. Então essa é a minha crítica, mas eu
- respeito. E se você cumprir isso aqui, você está dentro da lei. Não estou contra você, mas te falta
- um ferramental de gestão. Por isso que eu aconselho que o faça, independente de ser obrigatório ou
- não. O artigo 176 da Lei nº 6.404
- Ele nos afirma, determina que, ao final do exercício social, a diretoria fará elaborar, com base na
- escrituração mercantil da companhia, as seguintes demonstrações financeiras ou demonstrações
- contábeis, que deverão exprimir com clareza a situação do patrimônio dessas empresas e as mutações
- ocorridas. Então, aqui já está a lei complementada, o balanço, a DRE, a DLPA.
- a fluxo de caixa, que foi exatamente incluso pela lei 11.638 de 2007. E, se companhia aberta, demonstração
- do valor adicionado. Também foi a lei 11.638, perfeito? São demonstrações importantes, né gente?
- Portanto, quem está desobrigado? Aqui pela alogia, a companhia fechada.
- com patrimônio líquido na data inferior a dois milhões de reais, não será obrigada a elaborar e
- publicar as suas demonstrações, tá? Tá no artigo 7.6, parágrafo 6, da lei 6.404. É, todos obrigados,
- né? Entenderam? Fato que eu não concordo, mas a gente respeita, porque tá na lei, né? Bacana, gente?
- Tão entendendo aí, né? Então essa roupagem inicial, pra gente poder, né, dar andamento aqui nas
- nossas elaborações, nos nossos exercícios.